---
title: 2016年学习自传
tags:
 - 年终总结
---

> 十年之约第一年，年度关键词：迷茫探索 付费学习
> 年龄：20岁

## 1月~3月 

1月~3月时，是在放寒假中，一个人掂着很多很多书回家，可惜并没有看多少书籍，但是在家的状态却是大部分时间都在看书，家里面没有网络，确实很无聊，一个人看着书，使用思维导图做读书笔记，其实就是把书上面的知识点照搬到思维导图上面，并没有多少大的作用。因为没有输出，没有输出基本上等于没有输入。

一个词形容“书呆子”

在这个期间接触到了“开智”、“千古刘传”，被男神的思想所折服，非常惊叹！开始深入探索思想的无穷魅力。

## 3月~7月

3月~7月，大二下学期，这个时候在学校里面开始折腾。

- 之前一直以为做市场的人是非常厉害，商业精英，到处谈判。因此选择了作为“吃过么项目市场负责人”，开始跑商家、谈判、运营推广，期间处处遇到问题：团队问题、项目进展问题、运营推广问题。这个期间状态起起伏伏，以前并没有受到过这么多的打击，期间怀疑过自己甚至都快要放弃自己了，简直觉得自己是一个怂包。
- 办理健身卡，报名私教，发现自己体力不行，私教过程中的运动量确实过大，而自己当时状态低落，遇到困难就逃避，结果对健身产生了反感，这件事情也就这样放弃了，姐的钱呀~
- 团队接“京东白条”业务，每天越过宿舍阿姨的监管，跑上男寝推广白条，最开始一单都没有成功，后面逐渐的不要脸起来，这是“人不要脸鬼都怕”，虽然最终是做的不错，但是这个过程中的心酸真实没少受。

**以上3件事，其实自己在中间都是扮演了一种被动行动的角色，期间的打击相当大，整个人都是一个废材状态**

## 7月~9月 

7月~9月，暑假时间，没有回家，也不知道干嘛。

- 机源巧合，进入保险公司开始卖保险，在这个期间学习了众多保险产品知识，整个暑假就是和强哥跑附近的村落，基本上新都附近都跑遍了，这个过程其实还是挺愉悦的，因为见识了很多东西，又能够跑出去玩，算是一段愉悦的时光。可惜保险公司学到的并不是真材实料，去到保险公司基本上使自己荒废了学习，没有学习的动机，自己内心是非常空虚的。
- 报名“千锤百炼”课程，因此认识大锤（也是一个很厉害的人）。
- 报名“秋叶PPT课程”，可惜现在都还没有学习，暂时还没有找到动机，但是隐约觉得是有用的，后面还是需要学习。
- 报名“认知写作学”，可惜这个时间正好和保险公司时间重合，也因为接触太多社会习惯，在这个复杂的社会环境中，认为这个是“无用”的，所以就捐学费了，现在想来真真是可惜了。
- 看到男神的“认知学习法”课程可以报名，于是自己马上付款，也是因为付款出现问题，多次未果，却因此和男神有了交际，后面荣幸的成为“千古刘传”公众号小编，真的是莫大的荣幸。但是也是因为一件事情使我对于开智学堂产生了偏见，结果就更加没有学习“认知写作学”

## 9月~12月 

9月~12月，大三上学期，没有做事，待在学校里面，主要就是为了享受最后一年大学的美好时光，因为在保险公司的经历其实告诉我一个人出了社会真的有很多身不由己，在自己尚且拥有大把空闲时间里，为什么不好好的珍惜呢？出了社会才知道自由是有多么的不容易。

于是纵容自己，一个人开始探索那些未知而神秘的领域。

但是整个学期自己还是过得比较颓废，因为有很长一段时间自己和身边的同学一样，每天上课下课吃饭睡觉，只过了一周，我自己就厌倦了这样单调无聊的生活。

10月国庆节时，有幸与男神见面聊天吃饭，吸收到很多知识，真的是太棒了。

看了“混沌商学院”中善友教授的“互联网世界观”，简直颠覆三观，才发现自己根本就没有世界观，我自己所谓的世界观只不过是整个时代主流价值观在我自己身上的投影而已。

接着看了王东岳先生的“东西方文明与哲学”，惊叹先生才是博物学家，在先生的引导之下，整个人对于哲学也产生了浓厚的兴趣。开始“务虚”起来，哲学真的是一个好东西，无用才是大用，有用底下必是无用的根。懂点哲学知识，才不会被生活中一些琐事而缠身，目光清明，思想透彻。

不过环境对人会产生很大的影响，环境就如同一个容器一般，装着人们的思想呢，选择好的容器，至关重要。自己所在的学校人文环境真不咋滴，这个环境不太适合学习，特别是身边的人都不爱学习，真的也是让人崩溃。

爱上了“通识知识”，对比斯坦福大学等名校，才知道差距。

好在人最厉害的学习是“自我教育”

于是12月份最终决定报名“开智部落”的“产品部落”，因为时间宝贵，应该用在刀刃上。

后面开智学堂有推出“python基础班”，曾经非常纠结是否要学习编程，而且自己并没有钱，最终还是决定跟上学习，反正寒假在家也是非常无聊的额，用来学习编程正好合适。

**2016年年末，我过的很狼狈，为了学习欠了一屁股的债：还没缴学费，写作学+开智部落+python+学车的钱都是借的，科二还没有考过，今年也没有买任何新衣服，所有钱都花去买书了，目测明年一年都在还钱中度过啦**

## 年终感受 

回头想想，自己的心路历程：
- 大二下学期经历了成人与学生打交道的模式
- 暑假也算是出尝社会百态，在社会环境下，成人与成人之间的相处模式，这恶劣的环境下，普通人的生活状态；国企制度下那种散漫、一眼就可以望到头的生存方式以及互相的吹捧；同时看着朋友圈里面社会精英的生活与思维方式，这两种方式在互相打架。
- 大三上学期，自己思维中的冲突，三观尽碎、重建三观。一次一次对比不同的生活方式、工作内容，最终选择追求内在动机，选择跟随开智，到时间源头看看
- 未来是属于人工智能的时代，现在很多行业（无论是营销行业还时设计行业）因为信息的处理方式发生变化，因为人工智能的介入，已经开始发生变化，很多单调重复的工作都直接交给机器做了，未来人们有更多的可能性，一切都在悄悄的发生着变化，未来属于那些终生学习者的时代。
- 年轻时，总应该去做一些更加困难的事情，或许，这辈子，我也能创造一点什么。

## 2017年计划 
> 十年之约第二年，年度关键词：高阶模型
> 年龄：21岁

主题：刻意锻炼固化高阶模式，用高阶模型求解人生难题


## 十年之约计划

2016年正好是我20岁这一年，虽然过得比较简陋，但是发现了很多新的可能，获得了相当多的新知。

按照阳老的教诲，我们应该坚持大时间周期的锻炼，每一年给自己一个关键词，这一年的中心就是围绕这个关键词展开，每一年都总结并计划下一年的主题，给自己一个神圣的仪式感。

那么我也给自己设定一个10年之约吧，在这个美好的20~30岁的年龄之间。

> **我的10年：2016年~2025年，20岁~30岁**
>
> **2016年关键词：迷茫探索 付费学习**
>
> **2017年关键词：高阶模型**
>
> **2018年关键词：...**
>
> **2019年关键词：...**
>
> **2020年关键词：...**
>
> **2021年关键词：...**
>
> **2022年关键词：...**
>
> **2023年关键词：...**
>
> **2024年关键词：...**
>
> **2025年关键词：...**

那么10年之中的第一年就过去了，让自己迎来10年中的第二年吧


## ChangeLog
- 2016-12-31创建
