---
title: 认知
comments: true
---

经过大学前两年的经历：做兼职，带社团，在公司处理销售业务，创业做项目等等，回过头来再自我复盘，大学里面，究竟什么才是我们最应该着重培养的呢？

16年高校毕业生人数是765万人，又被称为“史上最难就业季”，我们学校13级的王牌专业“石油工程某班”，据了解：全班30多人，其中一半人选择考研避过就业浪潮，其余同学大部分都选择了不对口的工作，真正去石油单位的只有4~5人，就业形势确实很糟糕呢。

抛开其它环境因素不谈，我非常想要探究一下，大学生究竟具备什么样的“核心竞争力”才能够在就业季获得心仪单位的橄榄枝呢？

众所周知，“稀缺性”是价值评估的重要标准之一。俗话说得好：“物以稀为贵”，这句话在任何时代都不过时。

如何增加稀缺性呢？

把对于大学生至关重要的“核心竞争力”进行解构，我认为它可以拆解成为这两样东西：**认知与技能**，这两样东西的相通点在于：维度越多，成为一个厉害的人的可能性越大。

**认知**不断刷新并加深着我对于这个世界的理解程度，真正成为这个复杂世界里的“智识分子”；

之前有一句名言：“如果你的手里有一把锤子，所有东西看上去都像钉子。”这个就是认知局限导致单一视角造成的问题。

这个世界上拥有**多维度技能**的人本来就很少，每个技能就像是一个集合，多维度技能就是多个集合的交集，我们来思考一下，现在的你是几个集合的交集呢？

呵呵，这个稀缺性，你懂得~

例如:某招聘公司，直接在招聘要求上表明：“如果你既懂技术，还善和人打交道（嗯...我们也知道这很稀缺...正因为稀缺，所以弥足珍贵），我们很期待能邀请你...”，

掌握稀缺性，毕业季绝壁拿offer拿到手软。（有关“技能”下一篇文章具体写）

## 认知有啥用？ 

现在社会越来越复杂，对于知识的吸收应用也有两种不同的分化趋势，一种是“刺猬型专家”，一种是“狐狸型专家”。

> “刺猬型专家”就是非常深入的了解自己的小领域，他们都有一个“大主意”；它的思维方式是进取的，只知一件大事，在简约的名义下，寻求和扩大此事的解释力，以“掩盖”新的案例。

比如说：一家公司里面，不同的岗位常常认为自己的工作才是对于整个公司至关重要的，研发岗常常看不起销售岗，认为：“是我们研究出来的新产品投入市场，获得了市场如此热烈的肯定”。销售岗便认为：“销售才是最为重要的，任何的产品给我们都是可以卖出去的”。正因如此，有的公司对于管培生都是岗位轮流培养，就是避免认知偏差。

> “狐狸型专家”就是对什么知识都了解一点，有无数“小主意”。它的思维方式更加折中，知道很多小事，与瞬息万变的世界保持同步，满足于根据时代找出合适的解决之道。采取狐狸型思维，多维技能，多维视角。

比如说:作为一个创业者，面对复杂的世界，每天需要面对无数的决策，任何失误的决策都会对公司发展造成经济损失。根据什么依据判断选择才是正确的呢？这个时候专家型的视角会存在相当大的局限。

美国著名投资人，巴菲特合伙人：查理芒格的投资方法就是特别推荐“多元学科框架”，它们借用并完美地糅合了许多来自各个传统学科的分析工具、方法和公式，这些学科包括历史学、心理学、生理学、数学、工程学、生物学、物理学、化学、统计学、经济学等。查理采用“生态”投资分析法的无懈可击的理由是：几乎每个系统都受到多种因素的影响，所以若要理解这样的系统，就必须熟练地运用来自不同学科的多元思维模式。

由此推论：

面对复杂的环境，成为一个“狐狸型专家”是一个明智之举，一个有智慧、有胆识的人才是所谓的“智识”分子。

## 远离神坑：全知遮蔽效应

让我们来看看哥德尔第二定理：

>数论的所有一致的公理化形式系统都包含不可判定的命题。
 
来，我们说人话：

>一个系统，凡是自洽的，必是不完全的
>一个系统，凡是自洽的，必有盲区
>一个系统，凡是自洽的，必有bug

再换句话说： 

> 任何一项理念都无法在自身中被证明或是证伪。

比如说：牛顿定理在低速宏观世界里对于事物的解释是完全适用的，但是在微观世界却没法进行计算，后来爱因斯坦发现了相对论、量子力学才能够对于高速微观事物进行合理的解释。后者就是对前者的一个补充完善。

牛顿定理在自身理论中是永远无法发现自己的盲区的。

思维也是同样的。

让我们来看看，为什么我们的思维也是永远存在盲区的：

人的思维是建立在3大逻辑格律之上的：纯逻辑、归纳法、演绎法。

**纯逻辑**：比如说数学就是一个纯逻辑，它是由一系列的数学定义作为基础，只要规定好基础概念，按照规定的逻辑推演方式进行推理，那么它就永远不会错误。因为这全部都在思维中进行推演，与现实没有半点联系。

比如说：我们初中学习的欧式几何就是在5大公理基础之上，推演出来了如此逻辑清晰、庞大的几何学，我们现在生活中的方方面面都在使用。

**归纳法**：就是我们的祖祖辈辈积累的日常经验的总结啦。比如说：在我们的村子里面看到天鹅是白色的，在其他村子里面看到天鹅也是白色的，最后时间久了，大家就总结为：所有的天鹅都是白色的。但是，如果有一天出现一只黑天鹅呢？

这个就是归纳法的盲区，就是永远都没有办法穷尽所有的可能性，永远都可能有一只“黑天鹅”的存在。

**演绎法**：演绎法是在定理的基础之上结合具体条件进行推理得出结论的，但是由于定理就是归纳法归纳出来的，那么演绎法也就必然存在盲区。

所以呢，人的思维凡是自洽的，必是存在盲区的。

这就被称为“全知遮蔽效应”：如果一个人认为自己全部都知道了，那么他就会遇到思维遮蔽效应，这个相当可怕，他就永远都被圈在自己的思维里面，也就停止成长了。

这也是为啥，我们和爸妈、爷爷奶奶辈交流，就感觉有代沟，他们对于互联网是完全不了解，完全无法接受的。

《三体》里面有句非常经典的话：**弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。**

可以说：系统之内是常识，系统之外是见识，见识比常识更加重要。

互联网行业有一句名言：“认知是唯一的障碍”。

未来的差距都是认知的差距。

比如说：北京与成都作对比，成都是一座非常悠闲的城市，强调慢与享受。而北京有着众多的有志青年、北漂者，在中国。北京就是信息和时间的源头，相应的见识和认知自然与众不同。信息大爆炸时代，其实大部分外界主动传来信息都没有啥价值，真正有价值的信息永远掌握在一小部分群体之中，那一小部分的人共享此信息，然后成就一番事业。在中国这部分信息在北京就是最集中的。去到信息的源头才有更大的认知。

再比如说，选择职业时，究竟是选择传统企事业单位还是互联网行业？互联网行业是选择在成都微小互联网公司还是北京的人工智能公司呢？如果对于这些从来都没有过认知的话，那么选择时的视野一定非常受限。对于未来的发展趋势判断错误才是致命的，可能影响前途哟。


**这么厉害的“认知”还不赶紧学起来？**

## 认知是什么?

维基百科是这样定义的：

> Cognition is "the mental action or process of acquiring knowledge and underatanding though,experience,and the senses."

> **认知，是一种（通过思想、经验、感觉）理解和掌握知识的过程**

认知分为两类：**认知迭代**和**认知优化**

### 认知迭代

**认知迭代**的方式就是直接升级底层世界观。

就好像是将技能从骑车变为驾车，你需要的装备并不是线性优化，而是弃旧换新，直接将自行车换为小汽车。

比如说：我之前身在农村，小的时候受村里氛围的影响，对于算命之类的事情虽然说不是百分之百的相信，但是做大事之前在没有明确的判断依据和标准之前，父母总是要求先去算上一挂，作为选择的参考。但是在看了《人类简史》和《世界观》中的理论：人类的协作是建立在集体的想象之上的，我们一直活在双重的现实之中，就是虚构的故事赋予了我们前所未有的能力，使得我们得以集结大批人力，灵活合作。在创业公司里面，一大批互不相识的人只要同样相信创始人讲的故事，那么他们就能共同协作。像神、国家、钱、人权、法律、正义从来都只存在于人类自己发明并互相讲述的故事里。
所以，虽然算命的让我不要取脸上的痣，但是考虑到真的影响美观，我马上就去把痣给取了。

是的，我不相信算命的，但是相信美呀，在适当的范围内变美，就是人间正道（傲娇脸)

认知迭代的具体方式，对于我而言就是：

**更换心智模式**

有的时候就是一个概念，就已经改变了我的全部世界观，让我活的更加洒脱自由。

比如说，我自己把“成长型心智”与“精熟目标”纳入我的心智模式里面，那么结果如何？我再也不会因为担心他人对于自己的评价而不敢去做事情啦。从此与“成功学”绝缘！

什么，你还想知道有什么变化吗？那就是变得比之前更加不要脸了，嘻嘻....

### 认知优化

**认知优化**的方式就是安装更加优质的概念与心智程序，如同精进一门手艺一般。

就好像是从普通骑手到骑行高手，需要优化技能同时升级装备。

认知优化的具体方式，对于我而言就是：

挑选**优质概念、行为范式、安装好的心智程序、避免坏的心智程序**

就拿我自己的知识系统举例吧：

优质概念有：接口、复利效应、刻意练习、执行意图、同侪压力、自我决定论等

行为范式有：最小行动原则、思考如何批量处理问题、带脑子提问、用作品说话等

安装好的心智程序有：其实就是增加反省心智的那些知识

避免坏的心智程序有：避免对你产生生理伤害的知识；确保心智程序不妨碍目标选择多样性；关注同认识世界相关、真实反映世界的信念和模型；等等

每个人的知识面不同，关注的领域不同，那么上述的具体知识也就不同，但是方法是相通的。掌握原理，就可以构建自己的认知体系知识库啦！

期待大家都能够不断精进自己的认知，成为一个“智识分子”。

参考文献：

1.万维刚《智识分子》

2.尤瓦尔.赫拉利《人类简史》

3.千古刘传 公众号“认知学习法”课程


## ChangeLog
- 2016-10-18创建
