---
title: 心智
---

*理解这个概念，知道聪明人为什么也会做“蠢事”，给了我们普通人弯道超车的老司机秘诀啦！*

之前一直和一些前辈交流时，他们建议我，提升心智成熟度；心智的改变和成熟是最困难的。但是，前辈并没与告诉我什么是心智，我是一脸懵逼，如同“雾里看花”一般。

心智究竟是什么呢？大家都知道它对于未来发展的重要性，但是是否有可操作的方式来提升呢？

## 为什么聪明人也会做“蠢事”

有人说：**心智成熟和智商有关**，目前的智力测评是相对成熟的，那么我们来看看到底是不是呢~

大家先来回答两道题：

*1.杰克正看着安妮，而安妮正看着乔治。杰克已婚，乔治未婚。请问是否有一位已婚人士正看着一位未婚人士？
A.是。
B.不是。
C.无法确定。*

你会选择哪个答案呢？A、B还是C？如果你选择的是C,恭喜你！你是正常人类。一定会选错的那批人。研究表明，大约有80%的人会选C。

*2.球和球拍的总价是1.1美元，已知球拍比球贵1美元。请问球的价格是多少？* 

如果你脱口而出的答案是0.1美元，恭喜你，你又一次答错啦！

答错不必自责哟，上述题目，研究者发现，即使就读于麻省理工、哈佛大学等顶尖学府的学生，都会答错哒。

话说，名校的学生的智商一定不低吧！至少和你我相同或是之上，但是遇到类似问题依然会出现bug呢。其实这个不难理解，因为人的大脑本来就是认知吝啬鬼，能不用的时候坚决不用！

看来，传统的智力测试有其bug，不能够很好的评价一个人的心智成熟度。

有人说：**心智成熟度和情商有关**，情商这个概念的定义目前都是模糊的，传统认为这个是用来描述与人相处的交际能力。但是，细思极恐，与人相处是通过大脑的思考之后才行动的，情商低，本质上是思考不足，甚至懒得思考便采取行动。情商，这个概念不足以指导行动，作为评价依据，也是充分不足滴。

那么多的聪明人，为什么会做出一些伤害自己的举动呢？

传统的“高智力，低情商”究竟要如何解释呢？

看来，我们需要新的判断标准了。

## 三重心智加工原理 

美国心理学会终身成就奖获得者：斯坦洛维奇提出了牛逼哄哄的“三重心智加工模型”，这个模型把人的大脑比作一台计算机，通过信息输入加工处理最终输出结果，这个也是“认知科学”的基本假设之一：大脑的思考过程就是信息处理过程。

那么牛逼的“三重心智加工模型”究竟是啥子呢？让我们赶紧来看看吧~

> 心智分为三重，分别是“自主心智”、“算法心智”、“反省心智”。

### 自主心智

**通过进化和内隐学习习得**，包括进化而来的本能反应、情感化反应、以及后天学习习得的自动化反应与条件化反应等等。

比如说：我们看到蛇就会害怕；大部分人天生就喜欢吃甜食。这就是进化习得的行为。

一旦我们学会骑自行车就终身难忘，变为本能，哪怕10年不骑，但是一踩上脚踏，好像就可以自动操作，根本就不需要思考。

简单来说，自主心智就是一种**肌肉记忆**，只要我们面对相关情景，肌肉本身就自动反应了，不消耗任何认知资源，甚至我们自己就是无意识的操作完全过程。

曾经遇到一位厉害的讲师，可以面对数百号人，连续讲课8个小时，哇喔，私下询问经验，表示早已形成习惯，有时自己都不知道在讲什么。这就是一种肌肉记忆，任何牛逼的技能最终就是变成了自主心智，成为肌肉记忆。

貌似，知道这个概念，我们就已经比别人多了一条“捷径”：任何技能都是可以通过学习和刻意练习，最终成为我们自身一部分，具备多维度技能，让我们更加具备竞争力，更“值钱”。

### 算法心智 

**这个就是传统智力研究的领域，分为晶体智力和流体智力两种**，对应的知识就是“称述性知识”与“程序性知识”。

这个也是我们说的“聪明人”所谓的聪明的地方。

**晶体智力**，或者说是称述性知识，就是我们了解的所有知识概念的统称。比如说：太阳从东边升起；船可以在大海上航行；大学本科必须考过英语四级以及计算机二级等等。

储备大量跨学科的称述性知识是非常有必要的，一方面这是流体智力的基石，另一方面这是属于认知的一部分。

**流体智力**，或者说是程序性知识，就是我们日常思考的流程方式，就好像是一个个的小程序，输入信息，通过算法结构处理，最终输出处理结果。

比如说：逻辑推理的归纳法、演绎法；把复杂事物拆解降维找到关键问题；简单事物增维组合成为新事物等等。

做一个形象的比喻：称述性知识就是一块一块的积木，程序性知识就是摆放积木的方式，一流建筑工程师就是利用积木搭建出了精妙绝伦的建筑。

然而，算法心智有生理构造上面的瓶颈，受制于人类进化早期出现的前额皮层，故称为工作记忆，就像是一个工作台，把需要加工处理的信息放上去，一批一批处理。最新研究表明，工作记忆一次性最多可以处理4个组块，简单理解，就是4个不同的信息。

我们学习新事物时，就是调用的算法心智，需要我们把全部的认知资源都集中于此，包括：注意力、意志力、理解力等等。

学习的本质就是：通过算法心智，刻意练习N次，最终内化成为自主心智，达到随时自由提取的状态。

### 反省心智

**对心智过程进行监控、帮助执行决策与判断的心智加工过程**，就好像是放在身后的一部摄像机，24小时对你的行为进行监控，判断“算法心智”做出的决策是否合理，是否有遗漏或是偏差的地方。也就是我们古语说的“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎”。

这是传统智力研究忽略的地方，也是聪明人做“蠢事”的根本原因，因为聪明人算法心智快，但是不反思就无法知道算出来的结果是否符合事实，是否正确。一味的计算快，却不实时判断方向，非常有可能“越努力，越错误”，在错误的方向走的越快，错得越彻底。

这样的例子随处可见：之前轰动校园的马加爵的杀人事件，复旦大学饮水机投毒事件，都是高智商犯低级错误的典型；

所以，我们是非常非常需要反省心智来帮忙滴~

偷偷的告诉你哟，这可是学渣躺着逆袭学霸的“灵丹妙药”呢！算法心智的快慢有可能会受先天因素影响，但是反省心智可是完全后天培养出来的，只要选对方向，加上算法心智的协助，升级打怪，成为更强大的混蛋，那都不是事！！！

那么知道哪些知识，可以促进反省心智呢？有下面5类知识，妥妥的提升：

1.**概率推理知识**：如明白概率计算的影响因素。

2.**决策科学知识**：如明白决策偏好。

3.**科学推理知识**：如明白自变量、因变量与控制变量，会区分相关与因果的不同。

4.**逻辑的一致性与有效性的规则**：如明白证伪、证据的不同层级、个人经验作为证据的不足性。

5.**经济思维**：如明白什么是机会成本、沉没成本，什么是指数增长。

“自主心智”“算法心智”“反省心智”共同构成了三重心智加工理论，并且彼此内部互相联系互补：学习就是一个把算法心智内化成为自主心智的过程，全过程由反省心智监控，知道这个概念，就是有了学习提升的可操作性强且科学普适的方式，那么距离成为一个厉害的人也就不远啦!也是成为一个“斜杠青年”的理论支撑。

## 有啥用 

曾经我也问过这个问题，了解学习这些知识有啥用？

但是，后面发现知道一个概念，就改变我对于这个世界的看法。

所谓的“心闪一念，震动四方"

一个全新的概念，就会让我虎躯一震，心想：我擦，又知道一个变牛逼的方法啦！

有啥用，这个问题应该问自己，如果自己不相信知识就是力量，那么再厉害的方法论放在面前也是一文不值。


## ChangeLog
- 2016-10-16创建
