---
title: 2018年学习自传
tags:
 - 年终总结
comments: true
---

> 十年之约第三年，年度关键词：我的编程梦我来守护

> 年龄：22岁

又到了写年终总结的时候，往往到这个时候都会感叹：“时间过得好快呀！”，那就先让我絮絮叨叨的说说我自己现在模糊的感觉吧。今年我的变化大吗？不知道，完成了学生身份到社会人身份的转变，这是一段奇妙的旅程。

## 1月-3月

大四下半学期，该毕业了。回家过年的日子里有着深深的恐慌，不太想回家见爸妈、见家人、见亲戚，看见他们老是有一种莫名的局促感，感觉自己又要赤裸裸的暴露在他们打量审视的目光下，最怕被问到的问题就是：“你的工作找到怎么样了？什么单位啊？什么工资待遇啊？”，“啊？你还没有找到工作？那你得加油喔”，然后伴随的就是各种“别人家的孩子”的举例，以他们的逻辑全方位的论证了你读一个大学到底有多么的不行。这个时候悄悄往回看也能够瞥到爸妈脸上的几分不光彩，他们也许也在多个深夜的晚上独自叹息，没有找到工作的我在家中就没有一丁点的地位，后来连自己的举手投足都有了一些自知的卑微，“这么大了还在吃白饭”、“读个大学最后连干嘛都不知道”....虽然我知道自己不是找不到工作，按照我之前的简历内容最符合的岗位应该是管理培训生，但是我心里还是有一点倔，不想始终踏着原来的轨迹发展，过完这个年再看看有没有其他机会呢？不断的在网上浏览编程相关的实习生岗位，其实我的意向公司是实验楼，有自知之明的我知道这个时候不能再跑到外地去了应该先积攒实力，因为跑到外地去我可能更养不活自己吧，我喜欢编程、也喜欢在线教育公司，那最好的选择就是在线编程教育公司--也就是“实验楼”。

2月26日，看到实验楼发布了“IT课程运营实习生”岗位，此处附带上当时的职位描述：

```text
职位描述：

1. 发掘相关课程资源，与课程作者沟通，建立并维护兼职课程团队；
2. 根据课程要求规范，协助作者在平台上完成IT技术教程制作；
3. 跟踪兼职课程作者的课程制作进度，控制制作流程。

任职要求：

1.所学专业为计算机、软件工程、通信或其他IT专业；
2.至少了解计算机技术1至2个领域的知识；
3.擅于沟通，具有很强的责任心，做事认真仔细。
```

哇喔，我现在的简历不是正好符合这个交叉的岗位要求吗？赶紧投上简历。接下来的日子中就在忐忑的等待中度过，虽然当时我心里面已经知道如果给我一个面试的机会，这个实习的机会十有八九都是我的了。

3月1日，简历通过初筛，待沟通。

3月5日，上午10：00来面试。为了这个上午10：00的面试，我还提前一天来到高新区软件园“踩点”，因为一方面不希望到时候自己找不到地方而耽误时间，另外一方面从学校来这里面试需要两个多小时，如果是上午10点面试早上从学校出发很可能会迟到。这是我一个人第一次在外面住了一间酒店，第一次来成都高新南区就很喜欢这里，街道整洁、绿化植被覆盖率也很高，相比于老城区这里更显宽阔。而且这里有软件园，成都大部分的互联网公司都在这里，可能我也有小小的期待在这里吧。

3月6日-7日，一个人开始看附近的租房，当时的自己并不懂得具体的租房情况，只希望能够住的离公司近一点，而且收集到的信息不够全面，并不知道原来软件园旁边就可以租房子，于是把房子选在了世豪广场，从那里来上班骑自行车需要15分钟，如果坐公交大概需要7、8分钟。

3月8日，收到了实验楼实习生录用确认书。很开心啊。我终于可以工作啦。

3月9日到13日，这期间好像发生了很多事情，完成了我从一个身份向另一个身份的转变。9号在学校里面打包收拾东西（嗯...光纸质书就有两个箱子）；10号叫上朋友包了个车帮我搬家，搬过来的时候才签的租房协议（押金、三个月的房租以及中介费又交了一大笔钱），这个房子倒是值得一说，属于loft公寓式的，分为上下两层，上下的楼梯被房东隔开，下面住着一个小姐姐，而二楼有两个房间，我租了一个左边的小房间，右边有一个大房间，中间是客厅改出来的厨房，但是由于这边是商业区，不能用天然气，做饭全用电而且按照商业电收费。客厅的旁边是一个卫生间。当我一个人住进来的时候二楼还是空的，上午把东西搬过来后朋友便离开了，留下我一个人收拾整理房间，东西不多很快就收拾好了，但是想着厨房里面还什么东西都没有，那我怎么吃饭呢？第一步要先解决吃饭的问题，出门去世豪广场转了一圈，发现我好像什么东西都买不起，当时我连一个电饭煲都买不起！！！！一个人灰溜溜的在小区楼下买了点日常用品类似于拖鞋、菜刀、菜板、碗、塑料袋之类的东西，而晚饭就是一袋汤圆（嗯...那个时候也不敢在外面吃饭...买完东西之后身上只剩几十块钱），大晚上的，一个人在二楼用电磁炉煮了几个汤圆，当看到锅里面的汤圆时，第一次发现原来自己是这么穷，什么都买不起，外面干什么都要钱还很贵，自己以后应该怎么生活下去呢？这儿也没有一个认识的人，没有任何人和我有任何联系，鼻子一酸，没忍住就哭了，哭的很难过很孤独。给我妈打电话，我妈也听出来我哭了，就叫我回去带一些东西上来顺便再带点钱。当时想着有家真好真温暖，不管我多么窘迫，妈妈一直那么爱我疼我宠我。11号就回家了，当时回家很匆忙，带了点日常的东西又搭村里面一个叔叔的车来成都了，到的时候已经是晚上，就住在那个叔叔家，12号下午才把我送回家；13号自己去营业厅办了一个电信宽带，第一次办又交了一大笔钱，一方面是家里面没有网不行，另一方面是当时自己的手机有点问题容易死机这样容易联系不上我，就先将就着用办电信宽带送的手机。5天的时间里终于把这些事情折腾完了，明天可以安心上班了。

3月14日，来实验楼报道的第一天。实验楼很好，第一天来上班只是先熟悉了一下工作环境和流程，就这样我真正开始了工作生涯。

后面工作的日子我就记不太清楚了，慢慢固定下来的工作节奏会让生活印象变得模糊。

比较有印象的事情是：由于穷，从上班的第二天开始我就自己做饭每天带饭来吃，而且整整3个月我基本上没有断过，因为在那个时候的我来看每天中午出去吃一顿饭也是有点贵的。

## 4月-6月

4月到6月是在实验楼的实习期。

4月：一边工作一边完成毕业论文，周一到周五工作，周六周天写论文。同时我也在慢慢适应外面的生活，其实工作的时候还好，认真工作即可，往往是周末的时候常常一个人不知道干什么，一点也不想写论文，一个人买菜做饭逛超市，在大城市中的生活我常常觉得恍惚不真实，来来往往的人虽然热闹，但没有一个人的目的地是你，没有一个人会为你停留。那种偶尔的空虚感基本上可以把我压榨空。常常和一同出来实习的朋友打电话彼此吐槽与安慰，不过印象中依然有一次没忍住哭了，也不记得哭什么，只是依稀的记得外面的生活很不容易，这样的生活我很难受、压抑、苦闷、无助。另外一件很想要吐槽的事情是每天早上挤公交真的很难受，每次公交车开到站台看到里面塞得满满当当的人就难受，而我当时也只是希望大家能不能再往里面挤一挤把我也给塞进去，为了能够不那么挤，我都是早上6点就起床了。现在回想起来，依然要认真的表示我在世豪广场这里住的很不开心。挺感谢的是公司同事中遇到了一个大大咧咧的小可爱女孩，虽然她常常忘东西丢三落四，时常需要人提醒，但是她很纯粹，也真的是很可爱。

刚出来工作的时候一个人特别蠢，我那时候常常想不明白为什么大家平时工作的时候好像没有特别深厚的感情呢？都不交流说话的呢？为什么大家下班以后就各回各家了呢？（区别于在学校下课后还彼此结伴同行）后面才逐渐习惯了这样的工作生活方式，其实毕业之后这样的方式才是正常的呀...工作下班之后大家都回到自己的生活中去了，在生活中大家是不会有太多的交际的。

5月14日收到了磊哥发的聘用意向书，工作稳定下来了。

5月18日在银泰城看到一间房子，心里很喜欢，房子虽然小了点，但是地理位置好，离公司上班走路只需要15分钟，骑自行车只需要5分钟；5月19日去银泰城签订了租房合同；5月20日就找了搬家公司把行李全部打包搬过来了。

5月21日到5月24日，由于之前房子签的是一年的合同，我一开始也希望的是能不能自己把房子转租出去，好不容易联系到了两个女孩子可以住进来（满足和我同租女孩的要求，虽然现在想起来我真的很傻），但是房东大爷那边一直磨磨唧唧各种找麻烦，犹记得在这个时候被房东气哭过一次。

5月25日把之前在世豪广场的房子问题解决掉了，其实解决方法就是不要押金了，那么这个房子与我再无关系。今年生活的色调从这一天开始重新涂抹，如果说之前一直是暗色系，那么逐渐的就开始走向暖色调，我的幸福生活开始啦！至少截止今天看来，搬家之后生活真的是越来越幸福。

6月就是开始忙毕业答辩的事情，由于之前不够上心，第一次查重还不及格，好在第二次修改之后过了重复率，能够顺利开始毕业答辩。回学校的几天发现自己与学校的气氛格格不入，又或许大学四年的时间里面一直都是格格不入的...大家都在忙着毕业合照，拉着各种朋友室友合照，而我自己呢？对于很多同专业同学的印象都是模糊的，其实彼此之间难道不是一直都是可有可无的存在吗？并不是因为快要毕业了大家的感情就会更好，于朋友而言我更喜欢君子之交淡如水，朋友不需要太多，有一两个志趣相投的朋友已经足以。于大学生活而言我可以坦坦荡荡的说自己没有任何的遗憾，凡是我想要在大学中做的事情都已经尝试过、体验过，终于在寻觅中找到了自己想要去完成的事情，所以我更加珍惜这来之不易的当下，这当下的自由、当下的工作和生活。人越长大越有能力把控自己的生活，反而比小的时候更加幸福，小的时候想要的东西常常都需要爸妈、老师、学校的同意才能获得，而现在我终于自己凭着自己的能力去获得自己想要的生活，这难道不应该是一件很开心的事情吗？大学毕业反而是一种解脱，难道大家在大学的时候就真的过得很幸福吗？被迫上不喜欢的课、被迫考不喜欢的试、这不是一种幸福啊。所以从这个角度来看，应该恭喜我的朋友们终于得以解脱，你们还是早点离开学校吧！

6月21日成功从学校毕业！庆祝！应该放烟花庆贺终于不用去学校了。

## 7月-9月

7月正式入职实验楼。

成都的夏天颇为闷热，有时也会苦恼于家里面没有空调，只能让风扇延长工作时间。

7月到9月的印象真的很模糊，那时候的工作主要是做大数据相关的课程，有时也会写课程写到自己崩溃，有时做梦都在写课程。

这3个月的主要矛盾在于：日益增长的工作时间需求和自己下班后的时间安排产生了冲突。常常下班回家后已经没有时间和精力再做其它的事情。这3个月的工作节奏和生活节奏安排的很混乱，无法固定的工作和生活安排容易让人怀疑自我，怀疑当下的生活。有时会不知道自己在干嘛，有时会不知道自己如此工作到底是为了什么。

## 10月-12月

10月国庆节我弟上来玩，小朋友实在是太跳了，家里面放不住，可惜今年资金有限，还有很多没有带他去吃的、玩的，希望明年能够补上。

11月到12月，工作方面一直在做 Python 相关的内容。

这两个月在工作和生活上逐渐有了自己的固定节奏，确定了接下来的重心，无论是生活还是工作虽然有一些焦虑，但是已经好多了，通过固定下来的节奏，无论有多么繁忙，对于自己的爱好，总是能够往前推进一点，再推进一点...

12月6日，我在实验楼做了一次直播，真的感觉还不错耶，全程两个小时，自己单人讲了一个半小时，依然想要感谢那些能够来听我直播的朋友们，以及一直坚持听到最后的朋友们，真的非常谢谢你们，讲的不算好，但是自己回头听好像也不算太糟糕，这是一次很有意思的经历。

这两个月非常想感谢一位朋友的关照，因为自己不太会生活，我也真的不知道到底什么样才叫生活。作为一个在成都附近读了4年书的本地人，我去过的地方很少很少，截止目前依然没有离开过四川，感谢那位朋友常常在周末带着我出去玩，我才第一次知道生活中除了工作其实还有一些不一样的美好事物，我才见过很多之前从来没有见过的风景，那些雄伟壮阔的自然景观常常让人从当下的繁杂生活中解脱出来，人也可以拥有抬头仰望星空的自由。以前古人不仅读万卷书，也行万里路，也常常观大山赏名川，就是这些瑰丽的景观激发心底的美感，用于拜托焦虑症和抑郁症应该是挺有用的。

## 其它

收支：截止12月底，我终于收支平衡了，这真的太不容易了，毕竟年初出来工作的时候自己还是负债一大笔，终于，花了一年的时间我没有了负债，希望明年我可以拥有正数的存款。

工具（好物推荐）：

- 生产工具终于换成了 Mac+iPhone，这两样工具使用起来真的太棒了，很大程序上提升了工作和生活效率，Mac 的交互式使用起来很棒，于是我就开始嫌弃自己之前一直使用的 Windows 了，手机也终于不再卡顿，无论怎样使用依然顺滑流畅。
- 一副蓝牙耳机：可以沉浸在自己的世界里面同时又不打扰别人，而且脱离了手机，比有线耳机便捷。冬天回家的路上跟爸妈语音聊天也不需要再把手机拽在手上，非常方便。

## 总结

写完才发现，今年的总结不太适合称之为学习自传，它更像是生活自传或者生命故事吧。但是今年在生活中的成长确实大于工作中的成长。那么为什么今年在工作上成长特别慢呢？因为真正的个人独立输出太少，做了很多辅助的事情，但是个人主导的工作内容几乎没有。

现在坐在公司中，脑海中放电影一般的回忆着今年的生活，仅靠着那些印象中的一点感觉写下这份总结。

不管是主动成长也好，被动成长也罢，走着走着就到18年年末了，还是挺爱这一年的，虽然前半年过的挺灰暗，但是我心底知道我越来越接近自己想要的工作和生活状态了，成长的越来越像自己了。

最后，想以马奇的话作为结尾：“最后，你知道，我们不过是茫茫宇宙中的一粒微尘，立身扬名，不过是无知者的幻想。我们所有的希望都是微不足道的，除了对我们自己而言；某样东西之所以重要，是因为我们选择让它重要。我认为，对我们而言，重要的也许是，在我们短暂的一生中，在我们卑微的角色中，尽可能给生命添加更多的美而不是丑。”

## 十年之约计划

今年定的关键词在我自己目前这个程度上还是完成的不错。接下来的一年想要给自己的关键词是**好习惯**，希望自己可以养成并固定下来这些好的工作习惯和生活习惯，找到自己的生命节奏。很多人老是想要去寻找真实的自我，但是真实的自我是不存在的，也是找不到的，人生的最终目标和意义是通过做的事情涌现出来的。

西蒙认为：因为所谓真正的自己，不过是一种错觉。我们无时无刻不在具体的情景中生活，每一刻都要面临不同的人生际遇。实话说，我们扮演不同的角色，不会让我们失去本真，也不会让我们变得伪善。我们在人生的迷宫里走出自然和社会赋予我们的特色。

阳老师也提到过：越偏内在动机的事情，反而取得的成就越大；还有就是习惯比目标更重要。不是我读书、写作，希望获取什么，而是坚持这个习惯本身就能足够愉悦。至少帮我摆脱抑郁症、焦虑症什么的。再就是不断师法历史上最精英的人才，与当代最聪明的人共事或者结识。那么如此往复，结果一般不会太差。

目标一点都不重要，习惯更重要。目标永远会换，职业永远会变。甚至，你爱的人也会不断变化。读书也好，写作也好，思考也好，都是让自己养成一种笃定的习惯。这个社会总体来说，是比较操蛋的。失望的时候远远大过得意的时候。当你郁闷了，有一个不依赖于外力的习惯，帮助自己进入一种心流状态。那么，自然而然，多年后，你怎么会找不到那些令自己激动的事情呢？--那些不是志业，但它是能令自己更笃定地去投入的事情，即使没有回报。

> **我的10年：2016年~2025年，20岁~30岁**
>
> **2016年关键词：迷茫探索 付费学习**
>
> **2017年关键词：高阶模型**
>
> **2018年关键词：我的编程梦我来守护**
>
> **2019年关键词：好习惯**
>
> **2020年关键词：...**
>
> **2021年关键词：...**
>
> **2022年关键词：...**
>
> **2023年关键词：...**
>
> **2024年关键词：...**
>
> **2025年关键词：...**

## ChangeLog

- 2018-12-23 开始撰写

